---
layout: post
title:  "Parametrez votre réseau Virtual Box"
date:   2015-02-13 14:52:58
categories: linux network

---

L'idée !
--------

Avec Virtual Box, pour aller au plus simple, nous sommes habitués à utiliser un
paramétrage réseau classique : La machine virtuelle est paramétrée pour utiliser
une seule interface (en général eth0) qui est tout simplement un 'pont' vers la
carte réseau de l'ordinateur. C'est rapide est c'est la configuration classique,
pratique pour chez sois ! Avantages : Pas de configuration à faire. La machine
virtuelle se voit attribuer une adresse IP par votre routeur ou boitier DSL et
tout fonctionne.

Inconvénient :

-   Vous exposez les services de votre machine virtuelle sur votre réseau, comme
    vous le feriez avec votre ordinateur. Coté sécurité, il serait préférable
    pour une VM de dev d'avoir certains services uniquement accessible depuis
    votre machine (SSH, partages réseau, serveur de dev local, bases de données,
    relais SMTP...).

-   Si votre réseau ne fonctionne plus (pas d'accès wifi, cable débranché),
    votre machine virtuelle est innaccessible (en dehors de la console Virtual
    Box). Noter que dans certains cas, cela peux empecher votre VM de démarrer
    correctement sans intervention de votre part.


Objectifs
---------

-   Assurer que la VM serra accessible indépendamment de la disponibilité de
    votre réseau (il est même possible de ne pas avoir de carte réseau).

-   Reserver les services sensibles de votre VM (relais SMTP, SSH, Partages
    NFS/SMB, etc..) pour votre ordinateur. Vous seul devez pouvoir y acceder et
    pas votre voisin hacker.

Comment faire ? La solution s'appel dans le jargon de Virtual Box : Host-Only
Network. C'est un réseau privé (généralement en 10.x.x.x) que seul votre
ordinateur pourra voir et utiliser.

Du coup, votre machine virtuelle ne pourra se connecter à internet que grâce à
une seconde interface réseau, qui pointera ce coup-ci vers votre carte réseau
physique. On pourra, au choix :

1. Soit utiliser un 'pont' vers l'une de vos cartes réseau (cable / wifi) qui
fera croire que la machine virtuelle est directement reliée sur votre réseau :
La machine virtuelle sera vu comme n'importe quel ordinateur. C'est une solution
simple *si* vous parametrez les services sensibles de votre VM pour utiliser
uniquement le réseau privé. Dans l'idéal, aucun service ne devrait être
accessible sur cette interface.

2. Soit utiliser un accès NAT. Le principe est d'isoler la machine virtuelle sur
un réseau interne invisible depuis internet. Principal inconvénien si vous
souhaitez une mise en route rapide : Il sera impossible de se connecter à la
machine directement sans passer par une technique dite de "Port Forwarding".
Idéal pour proteger vos machines (votre ordinateur utilise surement une IP
translatée en 192.168.x.x), cette méthode à l'avantage de rendre caduc le
recours au 'Host-only network' et de se suffir à elle-seule. En revanche elle
est peu pratique pour une mise en route rapide et nécessite des manipulations à
chaque nouveau service ajouté sur votre machine virtuelle.

Dans notre exemple, pour rester simple, je vais donc utiliser uniquement la 1ère
solution pour l'accès internet. A vous d'être rigoureux dans vos paramètrages.


Prérequis
---------

Il vous faut Virtual Box et une machine virtuelle (VM) déjà prêt d'emploi.
J'utilise surtout Linux, alors l'exemple sera prévu pour cette plateforme
(Ubuntu plus exactement).


Comment procéder
----------------

Apperçu des étapes :

1.  Créer une interface virtuelle donnant accès à un réseau privé 10.x.x.x

2.  Parametrer la VM pour accèder en eth0 au réseau privé et en eth1 au réseau
    publique (en général, sur un réseau interne en 192.168.x.x).

3.  Paramétrer les services sensibles de votre VM pour utiliser le réseau privé.


Réseau 'Host Only'
------------------

Ce type de réseau utilise une inferface logique qui fait croire qu'on a une
carte réseau physique sur ça machine. Cette nouvelle interface se parametre
comme ceci :

Depuis les préférences de Virtual Box, onglet *Network*

**Pour créer une nouvelle interface réseau** :

1.  Onglet 'Host-only Networks'
2.  Cliquer sur Ajouter (icône avec un + à droite de la liste)
3.  Saisissez un nom (celui par défaut est très bien)

**Paramètrages de l'interface**

Onglet 'Adapter'

Définit comment votre machine sera identifiée sur ce nouveau réseau. Il s'agit
ici de votre *vrai* machine, et non les éventuelles machines virtuelles. L'idée
est de parametrer un réseau 10.0.0.x (plage reservée pour les réseaux privés
virtuels).

1.  Adresse IPv4 : Tapez 10.0.0.2  
    Cette adresse sera celle que votre ordinateur aura lorsqu'il va tenter de se
    connecter aux machines virtuelles.

2.  IPv4 Network Mask : Tapez 255.0.0.0  
    Ici, on aura qu'un grand réseau en 10.x.x.x

> Inutile de renseigner les informations pour les adresses IPv6, sauf si vous
> avez besoin de faire des tests spécifiques dessus.


Onglet 'DHCP Server'

Ici, on va indiquer que Virtual Box doit démarrer un service DHCP sur ce réseau
virtuel. Les machines virtuelles utilisent en général le service DHCP de leur
réseau pour obtenir une configuration IP. Sinon, il faudra indiquer des adresses
statiques, mais on va rester simple ici.

1.  Activer le serveur DHCP (case à cocher)
2.  Server Address : Tapez l'adresse du serveur DHCP. Engénéral, on choisi
    10.0.0.1
3.  Server Mask : Soyez cohérent avec votre premier onglet et taper
    255.0.0.0 (toujours notre grand réseau en 10.x.x.x)
4.  Lower Address Bound et Upper Address Bound représente la 1ère et la dernière
    adresse IP qui sera allouée de façon automatique. Indiquez ici 10.0.0.10 et
    10.0.0.20 pour disposer de 10 adresses allouées automatiquement. Au delà de
    10.0.0.20, il faudra faire des attributions statiques (depuis vos machines
    virtuelles).


**Paramètrage de la VM**

Depuis les paramètres de votre Machine Virtuelle, onglet 'Network', inidiquez
les paramètres suivants :

- Adapter 1 : **Attached_to** indique 'Host-only Adapter' et le **name** doit
  pointer sur l'interface virtuelle qu'on a créé précédemment. Vérifiez que la
  case 'Cable Connected' est bien cochée.

- Adapter 2 : **Attached_to** indique 'Bridged Adapter'. Le **name** doit
  pointer sur l'une de vos cartes réseau. Ainsi, la VM pourra acceder à Internet
  si votre ordinateur y a accès.


